有皈依過的請舉手一下
喔喔,這麼多喔
您來到了
皈依它是一個宣誓
其實不是皈依某一個人
當然你可以親近三尊寺
但是不需要說因為要親近一定要皈依
你如果已經皈依過
就不需要再皈依
當然你發現要皈依我也不能拒絕
因為我們是皈依三寶
幫忙說皈依的
其實就是一個
建立一個阿舍尼的關係
你有什麼問題你可以問
有時候我們要去問人家
我跟你沒有什麼關係,不好意思問
其實只要是佛法的
只要是三尊寺,一定很喜歡人家問
所以你不要怕問問題
怕的是你去踢館
要表現你很有內涵
這個人家可能就不翻譯
如果真的是心裡面有一些不清楚
要考教的,我相信只要是正信的
不能講破掉
就正信的三尊寺
大概都會很喜歡
但是你不能去皈依
好
我們就開始今天的皈依儀式
它雖然只是一個儀式
但是對你的生命來講
它絕對是一個
抹不掉的印記
因為
我們說這個種子
這個種子
永遠不會消失
尤其現在我們是在
彌陀殿
在你的面前
這一尊阿彌陀佛
作為見證
你已經皈依三寶了
不要放棄我,就是說我已經皈依三寶了
請阿彌陀佛作為見證
諸佛菩薩都不能放棄我
除非我背離三寶
那如果說有這樣的信心
你有什麼問題,有什麼事
都可以求三寶
我們求不是一般的求
我今天已經稍微說過了
我們如果說為了達到什麼目的,然後去求
那個是有目的的求,有我有所得的求
這個不純淨
這即使滿你的願,不一定是對你好
可能剛好害了你
但是我們如果用清淨心的
我現在真的壓力很大,業障很重
心很煩亂
我期望佛能夠給我智慧
佛給你智慧
法
給你正念
給你身口意
當下能夠寂靜
香悅,放鬆
我們這三寶
它最主要的用意在這個地方
不是把它當成佛是一尊什麼東西
法是奶粉精
那僧人是穿這個衣服的,不是
那個是表相佛,外相佛
而真正的內涵佛
佛就是智慧,就是覺
法就是正確的觀念
僧就是相應的和合的存在
就是我的身口意
能夠隨時保持和諧
和一不亂
這個就是皈依僧
那皈依法是隨時都有正念
不會打妄想,不會顛倒想
不會發脾氣,不會什麼
就很自然,那就是皈依法
隨時保持清清楚楚的覺照
而這份清清楚楚的覺照
在座的每一個人
不皈依都已經有
那皈依只是讓你提醒自己
我本來有這一份
因為佛講過,那天我在皈依的時候
法師也講過
我檢查一下,我真的隨時都有
這一份清清楚楚的覺照力
請問
現在的你,是不是有那份
清清楚楚的覺照力,有沒有
有吧
你如果沒有我講話,你就聽不到
我講的每一句話你都聽到了
就代表你有清清楚楚的覺照力
為什麼有它,當你不打妄想的時候
它就在
你如果想入非非,突然要想什麼
我在講,就好像有一個聲音,但是講什麼不相應
所以所有這一份清清楚楚的覺照力
都是因為我們
打妄想而失去
它不是真正的失去
是失去效用
有,但是沒有用
所以我們皈依其實很重要,就是保持住
這一份隨時保持覺照
這個就真正的皈依佛
你如果真正皈依佛,就皈依回你的佛性
因為只有佛性才能成佛
只有佛性才能跟佛相應
你如果沒有佛性
佛加持不了你,佛也教不了你
你更不可能成佛
所以我們首先要肯定,我們內在有佛性
我只要好好學,我有一天一定會成佛
我只要保持覺照
我現在就是在修成佛的資量
就是要圓滿智慧資量
這就皈依佛
隨時心中有佛
心中有佛,就心中有覺,隨時保持覺照
第二個皈依法
法就是一個準則
法就是一個真理
所以法就是清淨的正確的思維
這皈依法
所以你即使看經典,為什麼不相應
因為你的想法跟經典不相應
它不會相契
所以你不會皈依它
你拿起金剛經,拿起阿彌陀經
不管拿起什麼經,一看就好高興
這個就代表你裡面正念已經起來
能夠跟真理相應
你如果用邪分別
那當然不可能跟真理相應
所以皈依法就是要提醒自己
隨時要保持正念
我有什麼念頭,一定要有道理
一定要有道理
那最好是你在想的通通是
佛所開示的道理
譬如說四弟、十二因緣
三日七諸道評
這些的,你如果常常在思維這些
四念住、觀身受心法
這以後我們再慢慢聊
以後我們再慢慢聊
也就是那個皈依法
皈依正念
什麼叫正念
你在想它的時候,你心不會起煩惱
就是正念
你在想它的時候,不僅僅沒有煩惱
還強化你的覺照力
這個就是法,這個就是正念
所以我們越提起正念
智慧自然就越來越高
最後皈依生,生就是和和的意思
和和是什麼
我們今天要轉動的大悲法
和和就是慈悲,就是柔軟
一個人如果隨時慈悲
就常常為別人著想,那怎麼會吵架
我們會吵架就是我堅持我的
我不管你怎麼樣,我就是要這個樣子
所以皈依生就皈依和和
皈依和和就皈依因緣
皈依因緣就是皈依慈悲
皈依變滿的因緣性
我們如果皈依它,就是隨緣
我們有什麼業障,可以隨緣消就業
我們有什麼願力,可以隨緣成就
我們有什麼想要完成
可以隨緣圓滿
多要隨緣,人無多勞
人無多勞,但是你要有正覺
有正念,有正知見
那你就知道要什麼因緣才能成就什麼果
你如果說要這個果
但是不曉得這什麼因緣會成就這個果
叫做沒有智慧
叫做不如理思維
你想的通通跟事實不相應
求不到,求之不得
你雖然一直在求,但是得不到
但是你如果如理思維,就是你想的都合道理
那隻要把這因緣湊足了
哪一天湊足了,那個果就現成
就好像你要成菩薩,你要成佛
都要因緣俱足
才能夠成就
所以我們知道
這個就是真正的皈依三寶
我們現在就
拿起這個皈依證
我們來
跟著念一下
首先當然還是要講一件事
你當下的身、口、意
的造作或者感受
都是累生累結的種子
在這時候成熟顯現
也就是現在我們的身、口、意
你健康不健康
你聰明不聰明
你體力好不好
通通是過去的因緣
在這時候的顯現
幾個最簡單的例子
譬如說你現在頭殼在痛
你嘴巴在痛,也不是現在在痛
現在在痛,不是現在出現
它都有前因前緣
到這時候我還受抱
受那種苦
所以你現在所受的
都是過去所造
在這時候的果相
然後你怎麼來看待這些果相
起什麼心、動什麼念
又是在造因
尤其若有反應、有作為
又在造業
剛剛我們說你能如理思維
你會用對的方法
不僅僅能夠把你現在的業障
果報、消化掉
同時你又在造
然後又很合理的
很周到的在想東西
又在種慈悲的因
怎樣?一方面消舊業
二方面又在造
新的功德業
就善業、清淨業
修行都在當下
你懂當下既可以消業障
又可以累積功德
你不懂不僅僅過去的惡業沒有消
又在造新業
因為你又起了不對的想法
所以學佛很精彩
學佛就是要你學這種東西
又可以把過去的業力隨緣消舊業
我剛剛講的
你若因緣沒有成熟不會有果
你所受的通通是因緣成熟的
你就要藉這個受的機會
把這個果給消化掉
它如果沒有現
你積再多資糧都兌付不了它
我們累積那麼多資糧、學那麼多
就是等問題發生的時候
我有辦法來兌付、來應付它、來改變它
所以我們所學
都不一定能夠用
我們簡單的說
譬如說我讀書讀得很好、準備得很周到
現在沒有考試
那你準備這些
現在看不到成果
但是你若真的準備得很好
機會來了,今天要考試
我準備得很好考一百分
馬上看到果
你沒有好好的準備,怎麼會有那種好的果
我下個月才要考
你現在就猛K
結果要考試那一個月你都沒有在讀
結果下個月考試一樣考得很爛
這就是因緣不對
那時間點沒有拿捏好
所以有智慧的人除了懂得因緣之外
更他更懂得時間
時間的拿捏
我們常常都是擔心擔心
事情還沒搞你就擔心,根本就沒有用
對啦
而且擔心幫不了忙
擔心只會讓你的心有負擔
你心有負擔的人心力就折損
所以我們千萬不要擔心
我們千萬不要擔心
不怕,但是不要擔心
這個差一點點
我們就擔心而怕,怕而擔心
都是有恐懼在裡面
恐懼是負面的念力
心鎖裡面,這個是不好的心鎖
不好的心鎖就會破壞你的心亡
你那個心會變得脆弱
受傷不如理
所以學佛很重要,學佛不是迷信
學佛絕對是變得有智慧
所以絕對正信
我們現在末法時代都把學佛當成一種迷信在看待
那沒有多大效果
我們所推廣的是真正的佛法
真正的智慧的方法
智慧的學問,智慧的一種態度
這才是真正學佛
我們就開始來念
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔痴
從生與逸之所生
今對佛前求懺悔
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔痴
從生與逸之所生
今對佛前求懺悔
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔痴
從生與逸之所生
今對佛前求懺悔
這個懺悔記
不要把它拿來當萬靈丹
千萬不要這個樣子
很多人都每一天念
以為這樣可以懺悔
沒有,這個其實是在告訴我們
懺悔的原則到底是什麼
我現在如果有業障
所有的業障都由我累生累結的貪嗔痴
所招趕來的
這時候你要先接受懺悔,我錯了
不要說我做得這麼好
你為什麼要這樣對待我
佛菩薩都沒有眼睛
那個人那麼差,不去處罰他
我這麼乖,怎麼老是找我麻煩
千萬不要這樣想
就是要端正我們的態度跟觀念
你要沒有惡業
就不能有貪嗔痴
我們用邏輯來說
你過去造的惡業
是因為貪嗔痴而造業
那反過來,如果沒有貪嗔痴
就沒有惡業可造
這否逆命題
當我起貪嗔痴的時候,糟糕
我可能又要造惡業
所以趕快放下
就這樣馬上把它轉掉,你就不會造惡業
雖然這個想法是錯的
情緒是錯的
但是我曉得,這樣不行
不行就讓這個貪嗔痴,不再變成事實
不再變成一股力量,變成業力
你如果有這種觀念,有這種覺造力
從今天開始,你永遠不會造惡業
當你起心動念
你看到不對,不對就讓它停下來
不讓它繼續發展
攻擊人的行為就不會
錯的觀唸到這邊就停
就不會變成錯的行為
那當然就不會有惡業,更不會有惡果
所以這個很多東西
貪嗔痴它要從哪邊生出來
都從你的身口裡
你如果沒有這三個工具
貪嗔痴也沒有用
貪嗔痴在夢裡面殺死了很多人
你一個人也沒有殺
因為它不是身口意
那個意呢
其實是我們叫獨頭意識
做夢的時候那個意
沒有覺造性
沒有反省性
所以其實那個不能說沒有惡業
你如果心裡面沒有想要
就不服氣
想要破壞什麼,你不會做那種夢
我們如果做那種夢,自己也要猜
糟糕,我心裡還是不平的
所以我會做這種不太吉祥的夢
知道反省
常常這樣子,你心就會越來越柔軟
覺造力就會越來越高
我看我們就整個念過來
把它念三遍
等一下再解釋
然後你就唸你自己的法號或者名字都可以
弟子慧度,驗盡未來技
皈依佛法身三法
自今而後,禮敬諸佛
讚嘆如來,身入三藏
體證實相,清淨身邪
行六合淨,眾生無邊
事怨度,煩惱無盡,事怨斷
法門無量,事怨學
佛道無上,事怨成
不殺生,不偷盜,不學淫,不妄語
不飲酒,常修,勿施持戒
忍辱,精進,禪定,至貴
發心如釋,至誠功勤
慧度法師為清教正名師
並釋法名
好,我們第二遍
弟子慧度,驗盡未來技
皈依佛法身三法
自今而後,禮敬諸佛
讚嘆如來,身入三藏
體證實相,清淨身邪
行六合淨,眾生無邊,事怨度
煩惱無盡,事怨斷
法門無量,事怨學
佛道無上,事怨成
不殺生,不偷盜,不學淫,不妄語
不飲酒,常修,勿施持戒
忍辱,精進,禪定,至貴
發心如釋,至誠功勤
慧度法師為清教正名師
並釋法名
弟子慧度,驗盡未來技
自今而後,禮敬諸佛
讚嘆如來,身入三藏
體證實相,清淨身邪
行六合淨,眾生無邊,事怨度
煩惱無盡,事怨斷
法門無量,事怨學
佛道無上,事怨成
不殺生,不偷盜,不學淫,不妄語
不飲酒,常修,勿施持戒
忍辱,精進,至誠功勤
慧度法師為清教正名師
並釋法名
好,接著我就來稍微解釋一下
那個皈依三寶,我剛剛已經講過了
那個是一個態度,一個觀念
但是很清楚的
你如果真正要隨時保持絕
最快的方法
想他,想阿彌陀佛
阿彌陀佛跟釋迦牟尼佛
無惡無別
因為今天我們在彌陀殿
所以剛好有一年你看到阿彌陀佛
你就想,先觀佛的相好莊嚴
觀他的功德相,三十二相
八十種隨行好
你自然,哇,恭敬心自然會起來
所以這個叫聚相的三寶
佛的寶用佛相來表達
所以你可以在心觀想一下
把它看清楚
這個種子永遠放在你的心裡面
你看佛的相
你一定會很高興
當下就很舒暢
那個覺性才會生起
所以皈依佛,當然就要皈依諸佛
我們只要看到佛相
你一定要合掌
不管到任何地方,你只要看到佛相
你就合掌
學了佛皈依了,看到佛當眾沒看到
小時候爸爸媽媽在教
人家有客人來
你一定要問一下
一樣的,我們作為佛弟子
隨時要很謙卑,很恭敬
所以只要看到佛相就合掌
問訓一下
不一定要禮敬,不一定要拜
因為是這樣子,有些人禮太多
碰到法師就拜
完全不需要
看場合
禮貌上你去,至少要問個訓
但是如果在路上,其實合掌就可以
不要在路上也在那邊拜
這樣會很麻煩
人家看起來也覺得你很怪
這也找了法師麻煩
因為你跟他頂禮,他不得不停下來
一定要合掌跟你回禮
所以不要這個樣子
在公共場所,在機場,火車站
不管碰到什麼,你都是問訓就好
不需要拜
我們要學法,你要有正念
智慧有三種
文、思、修
文所成慧,思所成慧,修所成慧
你如果不深入精湛,你怎麼會有慧
用你的妄想,怎麼會有智慧
我們的妄想,我指我見,分別心很大
那都生不出智慧
從佛法的角度來講
我們自己想的東西,通通不對
但是這樣講,大家不要
會錯意
我學過物理
我按照老師教的去思維
這個叫如理作義
根據理論基礎
你想看看,想的幾乎都跟事實不相應
所以
這個樣子
為什麼要把這個四弘誓願帶進來
因為你心放得越大
學佛的目標就越堅固
在做起來的時候
後面的推動力還有能量就越大
你做什麼就越有決心,不會掉以輕心
所以心量一定要大一點
小孩子,我只要小學畢業就好
大概他最多就是小學畢業
我一定要拿到博士,當然不一定拿得到
但至少他會一直衝,衝到不能衝為止
所以那個目標要遠一點
所以在這邊,我們一定要
譬如說,我學佛,那誰應該先度
爸爸媽媽應該先度
你不能說去度別人自己,爸爸媽媽不度
那也不能只度我的爸爸媽媽
那個心量又太小
所以眾生無邊誓願度,煩惱無盡
我的煩惱一大堆
我因為學佛慢慢的cover,慢慢可以轉煩惱
我也很希望,我把我這種經驗
然後分享給大家
所有人都沒有煩惱
自己的煩惱要斷,更要幫別人離開煩惱
法門無量誓願學,佛道無上誓願成
儘量的,尤其你如果自己又能夠看
又有時間
儘量的找時間深入精湛
那很重要
有時間就修行,有時間就唸佛
有時間就拜佛,這個都是
儲備成佛的資糧
然後你說你學佛了
皈依了,結果一天到晚都做壞事
殺生啊,偷盜啊,邪淫啊
妄語啊,飲酒啊
這個都一個學佛的人都要儘量
避免,不僅僅儘量避免
如果有決心,從今天以後我就不犯
那當然我們這樣講以後
當然有些人會覺得有壓力,我現在還做不到
你現在還做不到沒關係,你就對佛前說
這個我現在還做不到,我承認還做不到
這一條戒我不受
你可以,受少份戒
我念過去,當然你能受哪一個戒
你自己衡量
不是強迫性的,就一定不行
怎麼樣就這犯戒,沒有沒有
這個東西還是要看條件
那一樣積極的來講
就必須要修六波羅蜜
就佈施持戒忍辱精進禪心智慧
我們佈施就是跟眾生分享
你佈施的越多
物質性的佈施越多
你的福報越大
精神性的佈施越多,你的智慧越高
所以佈施真的是很棒的事
不要獨佔
你一個東西很好吃只有自己吃,高興的只有你
吃完以後就沒有,那高興也跟著不見
但是你如果分人家吃
這個好好吃,我因為吃少一點你更珍惜
別人吃了以後好東西一定請你吃
你是不是可以吃得更多
所以那個佈施就分享
那持戒就把自己的行為規範到
不做壞的事,諸惡莫重,眾善奉行
就持戒
忍辱安人,我們剛剛講過了
所有業報都是我們自己招趕來的
我們做出來的
所以當有人屈辱你,找你麻煩的時候
這時候你一定要心平下來
這個我自己找的,不是他挑我毛病
我自己真的是有毛病
這個就是安人
你當下就不會暴跳如雷
不會身心煎熬
忍字在心的上面一把刀
所以就是修身養性
要安人
你若深信因果,懂得因果
你自然就會安人
所以莫名其妙,哪一個人找你麻煩
不會,找你麻煩都是有因有緣
我們先接受再說
先接受再想辦法去把它化解
讓它圓滿
那精進你要成就就要努力
你要有智慧就必須有定力
心夠靜夠專注
你自然就學什麼東西都快
而且紮實
那麼智慧更是隨時用你的清淨心
自然有智慧
我們每一個人都有佛性
王元明稱他為良知
大圓滿稱他為本來清淨的心
其實都是一樣
常用你的清淨心
心靜,一切法就靜
所以心清淨了,生出來的法自然就清淨
如是因如是果
很自然
我們今天的皈依就到這邊
你們起來禮佛三派
一方面是佛菩薩
證明你已經是三寶弟子
二方面等於是有佛菩薩在見證
我也不能掉以輕心